---
title: 超300亿立方米，黄河上游最大水电站入库水量创建站以来最大值
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9833662
---

# 超300亿立方米，黄河上游最大水电站入库水量创建站以来最大值

中新网11月3日消息，国家电投黄河水电公司（以下简称“黄河公司”）当日下午发布，截至10月31日，黄河上游最大水电站龙羊峡水电站水库入库水量达303.8亿立方米，较多年均值偏多64.8%，达建站以来最大入库水量。

龙羊峡位于青海共和县境内，是黄河上游第一座大型梯级电站，被誉为万里黄河第一坝，有“龙头”电站之誉。它不仅可以将黄河上游13万平方公里的年流量全部拦住，还形成一座面积380平方公里、总库容量247亿立方米的巨大人工湖。

黄河公司水电与新能源生产技术部主任刘文元介绍，10月30日8时，龙羊峡水电站泄水闸门全落，龙羊峡水库转入发电运用，今年1月1日至10月30日，实现水电发电量470亿千瓦时。

今年黄河汛期，黄河上游地区6月至8月降水量达1961年以来最多，龙羊峡水电站以上流域累计降水量达426.3毫米，比多年同期偏多23.9%。

总库容247亿立方米的龙羊峡水电站具有多年调节功能，控制流域面积占黄河流域总面积的18%，控制水量占黄河入海水量的42%，在黄河防洪和水资源利用中具有重要地位。龙羊峡水库作为黄河上游“龙头”水库，具有多年调节性能，为此水库蓄水情况关系到中国沿黄河各省区供水、防洪安全，受到广泛关注。

黄河水电公司党委书记、董事长谢小平表示，龙羊峡水电站入库水量达建站以来最大入库水量，为增加中国西北电网供电量、缓解下游灌区干旱以及今冬明春黄河防凌储备了宝贵水源，也对沿黄地区经济持续发展、生态恢复和改善提供了重要保障。

（原题为：《黄河上游最大水电站入库水量创建站以来最大值》）

